Доброго времени суток.
4 сентября 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 7.7.0.
И как ни странно, мы вышли из этого цикла.
Из 3 сентября мы вышли.
И перешли в 4.
За это надо выпить.
И проиграть наших Digital Ocean.
Созданное при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB.
Нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo
Ну, неделя принесла нам новостей, достойных обсуждения в нашем гиковском подкасте.
Хотя первая, которая тут у нас стоит, она не очень гиковская, но весьма животрепещущая.
Не хотел ли ты, Бобок, поживотрепетать по поводу Apple?
Да я всегда готов поживо трепетать, но давай сначала ты отчитаешься.
Мне кажется, что Женя просто всегда уверенно говорил, что Apple никогда не пойдет на поводу у своих пользователей и вот этого всего, и никогда ничего не откатит.
Можете не возмущаться даже, Apple все равно начнет следить за вашими фоточками прямо на вашем телефоне.
Я, признаюсь, недооценивал пробивную силу нашего подкаста.
А вы оценили, что Apple два раза уже прогнулась за последние две недели?
Три.
Три?
Вы разработчики, да, вздрючили?
Нет, там еще есть запуск по поводу отмены комиссии для, по-моему...
Это оно есть.
Нет, оно не для книжек.
Смотри, Apple на этой неделе вздрючили три раза.
Первое.
Это когда Apple сказал, что ладно, значит, для разработчиков будет там типа по-другому брать комиссию.
Это было первое.
И типа можете напрямую наконец-то общаться со своими пользователями, слать им e-mail'ы.
и всякое такое.
Второе, это когда... Слать им e-mail, сообщать им об альтернативных... На самом деле, это не решение, это как бы они анонсировали в качестве мирового решения, которое еще нужно утвердить.
По иску, кстати говоря, до иска Epic Games.
Да-да, конечно, это старый иск, да.
После этого на этой же неделе они объявили, что в Японии их принудили и теперь везде во всем мире со следующего года, если я ничего не путаю, можно будет регистрировать пользователей отдельно на сайте и ввести их на сайт, где они могут выполнить оплату.
Вы понимаете, это вообще невиданное что-то.
Тут, правда, они это очень интересно формулируют только для приложений читалок, то есть reader applications.
На самом деле там специально разъяснено, что под термин «ридер» попадают все, кто позволяют тебе так или иначе потреблять контент.
То есть, типа, музыкальные приложения, Netflix и все остальные могут теперь просто тебя ввести на сайт с ссылкой, представляешь, в приложении.
Офигеть просто.
И там брать с тебя на 30% меньше.
Вот это красота.
То есть, они цену разрешили даже другую иметь?
А у них и не было такого, что они не дают тебе другую цену.
Они тебе запрещали к себе на сайт везти.
Конечно.
Они тебе запрещали сообщать, что на сайте дешевле и что вот тебе ссылочка, иди на сайт.
То есть вы оценили силу толпы, что вот так вот взяли и навалились.
Это не сила толпы, это сила судов.
С одной стороны, Федеральная торговая комиссия в Японии, а с другой, да, коллективный суд в США.
Тем не менее, запинали же Apple.
И сейчас детская безопасность, они толкают детей теперь в опасность.
Я не уверен, что они куда-то толкают.
И тут решения суда еще не было, так что тут толпа.
Тут и исков не было, и не факт, что куда-то толкают.
Все, что они сказали, мы решили взять немножко больше времени, обработать все поступающие мнения и принять по этому поводу какое-то чуть-чуть, может быть, другое решение.
Никто не обещал Что решение будет действительно другим Ну а с другой стороны А что им еще было говорить После всего этого шторма Они просто достаточно сильно провалили Анонс этого всего Грей, вот ты большое в сказки веришь
То есть, ты представь, Apple прогнулась, ну, как ни крути, прогнулась Apple под наших слушателей, и какое они еще могли мину при этой игре сделать?
Понятно, они скажут, мы отложили решение.
Ну, отложили на бесконечность, на 100 лет отложили.
Они сказали, что на неопределенный срок, то есть, типа, на никогда не отложили.
Не факт.
Они отложили, смотрите, они отложили, и вот что здесь важно.
Во-первых, не забывайте, повторюсь еще раз, что нужно понимать, что Apple решение о том, что она будет участвовать, как она называлась, CSAM, да?
CSAM.
Что они будут использовать эту базу.
Естественно, я прям уверен, что это было не потому, что Apple такие хорошие и очень хотят думать про child sexual abuse.
Они скорее про...
потому что к ним приходили разные люди из государства и говорили, ну, давно пора, ну, давайте, ну, смотрите, ну, благое же дело, давайте, а то газ отключим, говорили Apple.
И, ну, вот как бы Apple пошли на поводу у разных компаний, разных активистов и получили ту реакцию, которую заслужили, ну, мне кажется.
То есть мы как бы всех были согласны, мне кажется, что это просто какой-то перебор уже
У Apple все так устроено, что они не хотят хранить расшифрованные фотографии у себя в iCloud.
Они как бы зашифрованы по end-to-end схеме с двумя ключами.
Так, а вот интересно, кстати, и в чатике это как-то у нас обсуждали, когда, как обычно, пинали Apple и говорили, что Linux на десктопе – это дар богов нам, который дан сверху, а всякого божества типа macOS – это позор.
И здесь вот первый комментарий к статье тоже, что, типа, как вообще можно с этим жить, отменить, и люди перестанут покупать айфоны.
И в чатике, соответственно, обсуждали тоже в контексте, как вы вообще живете, если у вас Apple будет сканировать фотки.
А вот, допустим, они бы, ну, типа, ввели эту фичу.
И я вот сам себе задаю вопрос, а что бы я стал делать, если бы я знал, что, например, Apple сканирует все мои фотки?
Первый комментарий, Леха, на Hacker News, где обсуждали вот это отступление, не поверишь, был как раз в тему, как ты говоришь, чувак говорит, я себя чувствую полнейшим дебилом.
Я за прошедшие две недели продал iPhone, iPad и сейчас продаю...
А вот вы бы что стали делать?
Вы бы реально избавились?
Окей, не избавились, но не стали бы, например, обновляться на новый телефон?
Это не поможет.
Они в текущей версии могли это уже включить.
Купили бы смазку.
Купили бы вазелин.
Какие тут варианты?
Можно вопрос?
Кроме пресс-релизов Apple, есть какие-нибудь сообщения о том, что эта фича вообще была?
Да, были разные, как это сказать, публикации, и в бете находили куски кода, который нужен для разметки.
Ну, и тестовую имплементацию же нашли, собственно, с которой сравнивали open-source решения аналогичные.
То есть, на самом деле, там все было, да, и код был как минимум написан, и они действительно, ну, судя по тому, что они дотащили это до беты, планировали это как минимум в возможную реализацию, в смысле, уже в iOS 15.
Бобок, я тут, я, конечно, старый, и память у меня уже не та, как была в детстве.
Но я вспомнил слова какого-то чувака на букву «Б».
Начинается на букву «К», заканчивается.
Который тут в чатике, не в чатике, в подкастике, уверял, что Apple уже столько денег на это вбухало, что никогда не откажутся от подобной идеи.
И этот чувак был не я. Не я был этот чувак.
Не было такого.
Это все он путун был.
Наши с тобой голоса слишком часто путают.
Может.
Может, у меня и ложная память.
Но кто-то про инвестиции рассказывал.
Просто зеркало щелкало и не расслышали.
Какое зеркало?
Нельзя перед зеркалом детей щелкать.
Короче, мне кажется, что это прям большое достижение толпы.
Не часто такое происходит.
когда толпа убеждает компанию и, на самом деле, окологосударственные структуры, что прямо сейчас так делать не надо.
А тут, видите, прикол в чем?
Сейчас главное не проспать, когда Apple сделает хуже.
То есть, вы помните, да?
Зашифрует копии на iCloud.
Ну, они и так как бы мы не знаем, зашифрованы они или нет.
В том смысле, что Apple в какой-то момент же сказали, что «Ой, мы будем все на iCloud у нас шифровать end-to-end».
А потом сказали «Ой, вы знаете, мы что-то передумали».
Помните, да, такое?
Как бы здесь Apple не дали как бы ход назад и не сказали бы, ну ладно, тогда мы в iCloud будем все хранить как бы не в зашифрованном виде, будет храниться какая-нибудь специальная еще одна дополнительная превьюшка, и вы, короче, имеете в виду, что мы будем сканировать все в облаке.
Они, по-моему, не то что сказали, что они передумали насчет вот этих шифрования бэкапов, они сказали, ЦРУ пришла и сказала, ребят, передумайте.
Ну да, не, не, ФБР.
Ну, один из этих пришел, да.
FBI, да, но все-таки разные органы, да.
Их прям заставили передумать, я так понимаю.
Они там прям размахивали, я помню, шашкой говорили, что мы до конца будем оставаться private и там всякие secure.
Я думаю, что на самом деле Apple в этом смысле молодцы, в смысле, что сделали шаг назад.
Не каждая корпорация себе может это позволить, и вот удивительно, что Apple смог.
То есть Apple по-прежнему остается последней конторой, которая, в смысле, последней из глобальных производителей устройств, в частности, телефонов, которые не сканируют ваши фоточки с помощью вот этой вот, как она называлась там, CSM.
Ну, вообще, кстати, меня немножко пугает риторика даже.
В чате, опять же, спрашивают шутку, типа, перестанешь сохранять детское порно.
Но под этим борьбой против детского порно уже как-то, не знаю, мне кажется, народ перебарщивает.
Что наши эти принимают какие-то странные законы, сканировать все мессенджеры и прочее.
То есть, понятно, что надо бороться с порно и с преступлениями против детей, конечно.
Только здесь лекарство, оно хуже самой болезни может быть.
То есть, не знаю, мне кажется, что под эту дудочку они сейчас вообще будут все что угодно вводить.
Типа, давайте мы еще вам будем чипы вживлять в голову, чтобы вы не думали даже про детское порно.
Мне уже вживили, но только они в руку вживляются.
А, через это, да, через мышцу.
Но я к тому, что, блин, я понимаю, что надо решать проблему, если она есть, но надо выбирать правильное средство.
То есть нельзя просто начать сканировать все фотки у всех, читать все сообщения у всех, все это анализировать и открывать, и под предлогом «давайте сделать мир лучше».
Да не сделайте, вы сделаете мир хуже.
А, ты знаешь, Леха, у меня тут амбивалентность определенная возникла.
Тут недавно почти в тему наши, ваших обидели.
Ну, то есть, не то, что ваших, из ваших тут уже никого нет, но вы знаете, что запретили импорт русских патронов и русского оружия в Америку?
В смысле, вам теперь нельзя купить автомат Калашникова?
Ну, автомат Калашникова, это мало кого волнует.
Ну, то есть, кого-то, конечно, волнует.
Больше всего волнует, что самые вот эти поганые русские патроны, которые копейки стоили, там, Тула и все вот это, теперь они, значит, забанены.
Вот это забанили все.
И подается это в наших источниках, в ютубовских, от оружейных разных видеоблогеров, как большое дело.
А я тут скорее на стороне другой.
Ну ладно, это не само по себе, это часть санкций.
Там запретили какие-то ядерные вещи, продавать еще чего-то, ну и это в том числе.
Ну и ладно, запретили и запретили, но тут я как-то спокоен, в отличие от прошлого.
То есть, если это часть большой цели наказать русских за плохое поведение, ну фиг с ним, ну пускай, пускай наказывают.
Это за Навального они их мочат так.
Прямо патроны за Навального забрали.
Так что, дорогие американцы, когда у вас не будет хватать патронов, это все Навальный виноват.
Ты понимаешь, что ты сейчас забанил подкаст во всех практических российских... Нет, ты что?
Ты стоп-слово сказал.
Нет, нет, подожди, это стоп-слово только для центральных каналов.
У нас-то как бы тут никакой проблемы нет.
Можно, да?
Я даже больше того скажу.
Смотри, как грамотно действует американское правительство.
Оно делает все для того, чтобы побольше оружия оставалось в стране.
Тонко?
Так, окей.
Мы радуемся, да?
Мы радуемся по поводу задержки, которую я считаю на неопределенное время.
Я лично не думаю, что они это открутят обратно, потому что возвратка будет такая, что им вот эти трейдики на Hacker News, там тысячники были, штуки 3-4 за это время на эту тему.
И каждый раз по новой.
Все равно же купим айфон.
Ну, а вдруг продадим, как тот первый чувак в комментариях.
Я как раз думаю, что просто на будущее Apple не только это выкатит, эту новость, но и закончится все бесплатной раздачей лубрикантов.
Другого варианта все равно не будет, повторюсь.
Ну, в смысле, ну, даже если Apple это сделает, мы будем плакать, колоться, но продолжать пользоваться плоской техникой тупо, потому что альтернативы-то нет, если честно.
Да, если бежать на Google, я так понимаю, там то же самое, то есть это шило на мыло.
То есть верить, что Google... Google это просто уже давно.
А, уже есть, да?
Да, у Google это уже давно.
Ну,
Найдем какой-нибудь выход, найдется какое-нибудь убежище для настоящего гика.
Ну да, будет он жить на батарейке два часа, пока не сдохнет, ну как обычно.
Будем как этот, как бородатый жить на таком open hardware, open software, все полностью такое open.
Очень удобный чемоданчик с собой носить, да, из которого два провода торчат.
Ну да.
Микрофон и наушник, очень удобно.
Ну смотри, мы ведь показали пример всей нашей аудитории, что ни в одном удобстве дело.
Мы мучаемся в последнее время на Бетвардене исключительно из идеологических соображений, по сути.
И ничего, нормально.
А ты мучаешься все еще?
Ну да.
Я все надеюсь, что One Password все-таки передумают.
То есть тоже нас послушают.
Ну и у этих, конечно, шансов больше, чем у Apple.
Я тут даже спорить не буду.
Я думаю, что как раз нет.
Apple может себе позволить, знаешь, любые траты на помойку выкинуть.
А эти настолько серьезно решили, что будут жить на электроне, что как бы все.
Но, с другой стороны, им же надо, как ты понимаешь, зарабатывать, делать одно кроссплатформенное решение на всех.
Давай про другое приложение на электроне поговорим.
Про чуваков, которым тоже мы всегда задавались вопросом, как же они будут зарабатывать.
И вот, наконец, они начали намекать, как будут они зарабатывать.
Не сказать, что оно совсем на электроне, а у них UI разве на электроне написано?
UI, конечно, электронный, да.
Да ладно.
Сейчас я проверю.
Да, конечно.
Прямо пойду проверю.
Тут реально.
Я просто... Это такая поразительная новость.
В дэшборде докера, а мы говорим про докер... Докер клиент.
Докер десктоп, да.
Да-да, похоже на электрон.
Ты прав.
Скорее всего, электроны есть.
Так вот, всем пришли письма счастья по несколько раз, скорее всего.
Мне пришло три таких письма на три разных аккаунта о том, что халява закончилась.
И теперь докер-десктоп будет платный, причем платный много для кого-то.
Остается бесплатный вариант, который они называют персональный.
Раньше он фри назывался, теперь персональный.
А вот для частных индивидуальных разработчиков, которые часть организации, где либо больше 250 гавриков, либо больше 10 миллионов ревенью, это доход или прибыль?
Ну, ревенью.
Выручка.
Да, выручка.
По-русски это выручка.
Это доход, да.
Доход, скорее.
То есть у которого даже не прибыль, а дохода 10 миллионов.
Ну, то есть практически для всех, да?
Ну, кто не прожигает деньги инвесторам.
Ну, конечно.
Им по 5 долларов на морду населения.
А потом идут подальше на команду, на бизнес и прочее, прочее, прочее.
Короче, то, что было бесплатно, да, ну, я сам себе перебью, оно ведь условно было бесплатно.
Они ведь давно нас нагинали на то, чтобы мы купили Pro.
Там очень прикольно было, да, они не давали обновляться.
Ну, Hub же, а, ты обдей, я иду пройти про Hub.
Hub же там все равно был опциональным, правильно, компонентом.
Конечно, они не давали не обновляться в этом весь цепи.
Ты не слово упустил.
То есть обновляться таки да, а вот попробуй не обновить только за деньги.
Все так.
И надо сказать, кстати, что сейчас же они даже, по сути, для индивидуальных разработчиков тоже намекнули так аккуратно и сказали, что, чуваки, вам все-таки надо переходить на Pro-версию.
Смотри, 5 баксов.
5 баксов.
В месяц.
Они тут даже еще и хаб дают подписку, по-моему, нет?
Или не дают?
Или это отдельно?
Мне кажется, что это та же самая подписка Да, она включает Все эти подписки включают Хоть какой-то смысл тогда появляется Что ты хотя бы получишь У них же unlimited пулы, по-моему, появляются Нет, у них безлимитные Приватные репозитории И 5000 пулов в день За 5 баксов Не безлимитные, нет
Так что такие дела.
Вы еще обратите внимание, что это 5 долларов, если вы платите за год.
Конечно, конечно.
Если не платите повесячно, то 7.
Не знаю, я когда-то новость появилась, но я тоже так на нее посмотрел.
Во-первых, шаг не то, что прям супер неожиданный.
Мне кажется, они давно гребли в эту сторону, типа пытались как-то выбить денег с пользователей докера, которым, в принципе, ничего от докера не надо, кроме самого докера.
И не знаю, то есть...
Не такие сумасшедшие апдейты-то, да?
То есть, во-первых, для маленьких компаний это все равно бесплатно остается.
И таких компаний, мне честно кажется, очень много.
То есть, прям конкретно много.
А для тех, кто побольше, ну, с другой стороны, цена, не знаю, если у тебя большая компания, у которой там 250 человек или там 10 миллионов ревенью, и они явно платят уже за какую-нибудь там, не знаю...
За что-то, за какой-то AWS, за IntelliJ.
И там счета, я думаю, будут гораздо-гораздо больше.
Ты, Леха, не понимаешь главного.
И в эту сторону совершенно верно.
Я когда эту новость прочитал, я за голову схватился, вспомнив свое корпоративное прошлое.
Это ведь огромная головная боль, которая... Продукт этот слишком дешевый, как ни парадоксально это звучит.
И для корпорации... Вы представляете, какие надо усилия, чтобы как минимум сделать докер, который до этого ничего им не продавал, верифицированным продавцом.
У них там такой термин есть.
То есть занести в белый список.
Ну ладно, это одна головная боль, которая минимум полгода в обычном интерпрайзе продлится.
А вот после этого приносишь ты на свою команду счет и говоришь, хотим мы 21 доллара за юзера, у меня тут в команде там 30 юзеров, и сделайте, пожалуйста, моей команде, да ты будешь всю жизнь ждать, так столько не живут, пока тебе выпишут вот это вот за эти мелочи.
Это дело пошло быстрее.
А 21 доллар за юзера в месяц, да никто палец не поднимет.
Ты считаешь, докер продешевил просто, да?
Могли бы влепить сразу там этот контакт сейлс, сразу написали бы к радости этих сейлов с двух сторон, и они бы там договорились.
Нет, серьезно говоря, мне казалось бы, правильной и разумной ценой вообще убрать все эти Pro Team и все прочее, оставить только бизнес и сделать его, не знаю, 2 999 за юзера в год.
И это была бы нормальная цена, с которой вполне можно было бы разговаривать с отделами, которые деньги выдают.
Ну, это на юзера, правильно?
Конечно, на юзера.
Если у тебя там 250 человек в команде, то у тебя там сколько?
5 тысяч долларов?
Они ведь привыкли платить за какой-нибудь Oracle по процессору, за какую-нибудь Java по процессору.
Вот это все.
Там это нормально.
А вот такие мелочи, ну, когда?
Это не вашими и нашими.
Мы только разорили всех с одной стороны и жизнь усложнили с третьей.
Ну, не знаю, странный путь монетизации, но, с другой стороны, докеры же давно страдают, что они не знают, как заработать деньги на этом.
То есть они придумали технологию, но не знают, как... И плюс же они сейчас, я так понимаю, у них там новое управление, управленцы пришли.
Я понимаю, что они просто пытаются изо всех сил сделать из этого бизнес.
Вот идет туго, ну, не знаю, может что-то и получится, как знать.
Не знаю, мне кажется, что многие корпорации тупо как-то говорят, что это сложно, тяжело, надо будет верифицировать.
Большинство больших корпораций что-нибудь сделают?
Да они заплатят, да и все.
И даже считать не будут, типа они эти же самые, сколько им надо, 10 тысяч долларов, 50 тысяч долларов им дадут раз в год на подписку на всю команду.
Или скорее всего у них будет кастомный контракт, правильно, без всяких вот этих подписок.
чисто с компанией, и unlimited использование на весь миллион человек.
Ну и вполне могут поднять денег, правильно?
Почему нет?
Надо признать, что нас-то, всех присутствующих в этом подкасте, эта новость накрыла вот этим лепестком своим.
То есть у нас тут никто не является core-юзером докер-десктопа.
Мы UI этот, я тут за всех гордо говорю,
Но UI мы этот не открываем никогда от слова никогда.
Так нет, он уже у тебя установлен, докер же у тебя бежит локально.
Конечно, но докер локальный, докер-энжин ведь не попадает под это.
И докер-виртуальная машина под это не попадает.
А устанавливаешь ты его как?
Через докер-фамак?
Конечно, конечно.
Поэтому мы лепестком попались.
Мы в этом деле не от хорошей жизни.
Помните, как раньше было?
Через докер-машину все устанавливали.
Остался бы такой способ, но мы бы и дальше им пользовались, ну, если бы он был вменяемый.
Нам все эти красоты не нужны.
Машина уже жива еще, нет?
Но как-то у них вот эта установка на Mac'е вроде как то ли они, то ли год назад перестали поддерживать.
Что-то там поменялось в пользу докера десктопа.
Было такое.
Вы, например, наверняка и не в курсе, вы, Бобук,
Что эта балалайка свой собственный кубернетис несет.
Ну, то есть, такой маленький single-node кластер, который не K8s, и не K какой-то 3s, и не Minikube, а какая-то своя штука там.
Да нет, у них Minikube там был.
Нет, нет, я читал, что нет.
Скажите нам.
Говорят, нет.
Окей, ну, в смысле, что у них была своя собственная какая-то мелкая реализация куба.
Ну, все это как бы замечательно, но кажется, что, я не знаю, как у вас, а у меня столько было проблем с запуском и нормальным использованием докера, докер-десктопа на армии и докера вообще на армии, что у меня в результате все решилось очень забавным образом.
У меня вот дома рядом как бы поднят типа K8s и как бы и все.
В смысле, даже, нет, там, по-моему, мини-кью поднят.
все я хожу туда то есть типа у меня на на локальном маке ничего не запускается в доке у меня на м1 нормально работает это собственно была основная причина зачем этот м1 купил она нормально работает просто она же память живет ну так у тебя памяти сколько 8 целых 8 гигабайт подожди-ка
Как ты живешь?
Целый Mac Mini с 8 гигабайтами.
У меня 16, мне не хватает.
Ну, зависит от того, что ты там запускаешь.
Мне надо было в основном запускать билд-пайтлайны в то время, пока нестабильно работала вот эта билд-кит, вся система.
Но это прекрасно работало.
Как вся машинка, он прямо огонь.
Как CI-машинка, да.
У меня просто есть две Linux-овых маленьких коробочки, каждая размером примерно как половина Mac Mini.
И, собственно, куб поднят на них.
И так я и спасаюсь.
Возвращаясь к нашему десктопу, нам этот десктоп, конечно, не особо важен, кроме чтобы докер установить и потом, как нормальные люди, командной строкой им пользоваться.
С одной стороны.
С другой стороны, я с Лехой согласен.
А что нам, за подлог 5 долларов месяцем заплатить?
А почему мы не хотим их поддержать?
Весь народ просто изошел на гоа на птичьи по этому поводу.
А я в этом ничего такого не вижу.
Ну, да, 5 долларов будем платить в месяц.
Я заплачу.
Для меня это не причина идти в следующую тему, в которую мы, конечно, пойдем, и искать недобитые альтернативы этому решению.
Мне кажется, что здесь люди возмущаются больше тем, что они как-то, не знаю, безальтернативно тебе это заставляют платить, правильно?
То есть не то, что ты получишь что-то больше за эти деньги, у тебя просто типа все будет работать, как работало.
То есть до этого это было бесплатно, а вдруг стало платно.
И это их право, они могут так сделать.
Но люди так прям конкретно не любят, особенно разработчики.
То есть, типа, если бы тебе сделали, вот тебе какие-то вкусные плюшки, классные вещи, там, не знаю, галочка для Кубернетиса стоит 5 долларов в месяц, если ты не хочешь его руками настраивать, да, пожалуйста.
А ты пользовался, пользовался, пользовался, у тебя все было хорошо, вдруг бац, теперь внезапно ты должен платить.
Типа, с какого фига?
И мне кажется, вот это у людей возмущает.
Они, конечно, пошли путем наименьшего сопротивления, если бы они новые фичи выкатывали и сделали их просто такими, без которых жить нельзя, и сказали, а вот теперь все фичи будут за деньги, ну, то есть до этого сказали.
Да, это было бы приятнее.
Ну, и такая ситуация, когда раньше бесплатный стал платным, ну, бывает, ну, что поделать.
Считайте, что мы в этой 10 лет пользовались.
А еще, мне кажется, у них просто технология переросла компанию, то есть, типа, не знаю, вот сам по себе докер, вот именно как докер, да, они же уже давно, в принципе, эти все технологии ушли, там, в open source, там, контейнер D, OCI, да, то есть, сам докер как таковой ценности-то, по сути, уже не имеет, то есть, такая тоненькая оболочка, на которой, ну, да, какой-то API, там, поверх контейнер D у них есть, ну, классно, но, блин, то есть, это не такой прям вау-вау продукт-продукт,
То есть они уже настолько расползлись по всему Open Source комьюнити, что сами по себе уже сложно объяснить для себя, почему ты будешь платить 5 долларов за то, что на тебе виртуалку настроят с Linux.
А это больше, чем виртуалка.
Мы, не знаю, как я, старожилы докера, Бобок, ты же старожилов, мы помним, как оно поначалу было, когда мы на Mac докер запускали по-рабочекрестьянски.
То есть сами поднимали виртуалочку руками,
не помню, какая была тогда признанная, не VMware, да, VMware, вот этот бесплатный, как он называется, скажи.
Блин, как же он?
Реально забыл.
Да-да, Fusion.
Поднимали Fusion, в нем запускали какой-нибудь Ubuntu, Ubuntu Debian, в нем настраивали докер, потом руками прописывали какой-то мэппинг волюмов, ну, чтобы хоть как-то что-то перекинуть.
С мэппингом портов, конечно, была всегда засада.
Я не знаю, были, наверное, знатоки, которые умели это сделать правильно.
Я никогда не заморачивался.
Я просто ходил и смотрел, какой там экспозиция.
И вот таким образом заступался к порту.
Ну, приходилось IP менять, другими словами, потому что само оно не умело перекидывать, как это докер-десктоп умеет делать.
С этим совсем можно было жить.
Ты просто слаб, вот честно слаб.
Ты просто не обращал внимания, может быть, но есть же докер-машин параллелс, ты помнишь?
И я не знаю, как ты, я всегда в параллелс все запускал просто.
Как-то параллелс я не доверял.
Я доверял фьюжну и доверял оракловскому виртуал боксу.
Вот в этих я запускал, нормально все было.
То есть можно и без всякого докера десктопа прямо сейчас прожить.
И не отворилось бы у нас ничего с одной стороны.
С другой стороны, ну чего?
Вот это все за 5 долларов в месяц.
Оно нам надо.
Их расчет на это, что оно нам не надо.
Ну вот не надо оно нам.
И вот эти обсуждения длинные, чуть ли не тысячные обсуждения альтернатив на том же хакер-ньюс, меня, честно говоря, удивляют.
То есть люди уже больше времени и денег потратили на вот эту болтовню, чем бы они заплатили за доигры до 100%.
Так вот, а радикальный вопрос.
Я вот задумался серьезно, а смог бы я жить, например, вообще вот без докера для десктопа?
Ну, то есть, билды, ну, пониже, ну, не на десктопе собираются, правильно?
То есть, ну, максимум что надо?
Ну, не знаю, потестить докер фараон?
Ну, вот ты бы жил так, как я. В смысле, у меня просто environment указывает на, ну, как бы в качестве машины на докер, который запущен на маленькой коробочке дома.
Она всегда доступна.
Типа, я вот сейчас пишу, типа, Docker Compose чего-нибудь, она собирается и запускается там.
Ну, в виде FrameVar, например, Docker Host.
Не обязательно даже на машинке, как у Бобука, можно в облаке.
Я даже глобально имею в виду, даже, не знаю, вот зачем мне Docker CLI даже, например, вот на локальном, на моем там лэптопе, да?
То есть, если я буду что-то собирать, я буду собираться это на CLI.
Ну, ты как бы прав, но иногда, видишь, хочется там типа по-быстрому что-то собрать и проверить, что он нормально собирается.
Больше вот типа потестить, знаешь, потыкать немножко его по-быстрому.
А так, в принципе, для серьезного использования, да он уже и не нужен, в общем-то.
Ну, а представь, ты дебажишь что-то, и тебе в виде, для того, чтобы твою программу поднять, надо какие-то зависимости сторонние.
Какой-нибудь там ауф-сервис поднять, какую-нибудь Mongo, какой-нибудь Redis, еще чего-то.
Ну, теоретически все это можно.
Дефенварован притащить.
Ну да, теоретически можно и без докера, но с докером удобнее.
Я, кстати, хочу сказать, что вы не забывайте, что все бинарники докера есть в Homebrew.
В смысле, что не то, что они есть, они у меня так и поставлены.
В смысле, у меня докер, докер компост и всякие такие штуки, они поставлены из Homebrew.
Мне не нужен докер десктоп на моей машине.
Ну, как не нужен?
Типа не нужен, потому что ты не пользуешься им, как нормальные люди пользуются.
А это как нормальные люди пользуются?
Нормальные люди пользуются им прозрачно.
Что ты сидишь на Mac, а думаешь, что ты на самом деле на Linux сидишь.
И не морочишься тем, что запустивший контейнер, пропишавший ему минус пи 8080, он таки реально будет у тебя на localhost 8080, в отличие от тебя.
Ну да.
Нет, смотри, ты не понял.
Ты можешь без докер-десктопа делать все, что тебе надо, поставив просто все, что нужно из Homebrew.
То есть ты ставишь отдельно докер, отдельно ставишь докер-машин, ставишь драйвер под, я не знаю, под VMware или под твой любимый VirtualBox.
Но не поддерживается это решение официально больше.
Они говорят, что все.
Даже без машины.
Ты же можешь виртуалку поставить и туда докер-демон запустить.
Демон-то ты же можешь запустить?
Да, конечно, ты можешь.
Ну, а дальше что?
Ну а дальше что?
В каком месте оно будет тебе порты мэпить?
В каком месте они тебе вольюм будут прозрачно мэпить?
Да ни в каком.
То есть руками поделаешь, это все можно.
Нет, оно все мэпится.
А вот для этого, кстати, есть, я даже в темах нашел, я не знаю, я так понимаю, что у нас много будет дальше внизу обсуждений альтернатив.
Есть, оказывается, я не знаю, вы наверняка слышали, я первый раз про это услышал, LIMA, такая штука.
Я, кстати, сейчас, подожди, пока кто-то не ушел, я пошел, Женя, посмотреть в доку на докер-машин.
Там написано, что все по-прежнему поддерживается.
Просто оно как бы не очень развивается, но есть.
Коммитов с 2019 года уже не было, поэтому так себе оно, знаешь, скорее полуживое.
В часть драйверов докер-машины все по-прежнему на месте.
Ладно, да, давайте в этот.
Так вот, Лима, как раз то, что все, что мы хотим, то есть это какие-то виртуалки под Mac, я еще пока, правда, не потыкал его, потому что только там под ARM целое дело его собрать, но можно.
И там как раз Automatic File Sharing и Automatic Port Forwarding.
То есть я так понимаю, что вот как раз вот эти все dashp, вот эти все фишечки, и там, когда ты указываешь, не знаю, собрать из локального каталога и пробросить такой-то порт, вот там как раз это будет работать.
И тогда, мне кажется, вот это офигенно, даже здесь конкретно в статье речь идет о том, как использовать вообще без докера, да, использовать чисто поставить контейнер D, поставить к нему CLI и просто напрямую через контейнер D демон, даже с такими же чуть ли там синтаксисом CLI использовать, там Compose даже будет работать, не знаю, правда, они так опасно говорят, но почти полностью совместимы, это меня уже пугает.
Но факт тот, что если есть такая штука, как Лима, которая умеет все это шарить, которая умеет все это прокидывать, вкорячить туда докер-демон и все, и к нему просто подключаться и горе не знать.
Ну, действительно, это было бы решение, если бы оно действительно работало все.
Как тут описано?
Я вот на армии хочу его попробовать.
Там, правда, надо пересобирать этот крем.
Крем?
Да, да, да.
Надо с патчем.
Вроде как у них пиар уже висит, чтобы вот-вот они начнут поддерживаться на М1 официально.
Но пока нет.
Но вроде как его можно пересобрать, и все это можно поставить, и все это должно работать.
Но я еще пока не пробовал.
На М1, да, а на этом самом, на интеловых машинах оно работает просто из коробки.
Брюн стал лимой вперед.
Да.
Вот, и это прям, мне кажется, круто.
Я даже, если честно, задумался, хочу попробовать, может, сначала, ну, может, даже, кстати, сразу на М1 поднять.
Мне кажется, это реально то, что я хочу.
Без всяких докеров, шмокеров, интерфейсов.
Этот интерфейс становится сложнее и сложнее.
Я уже реально начинаю иногда... Сколько раз я кликнул кнопочку Upgrade, когда он меня отправлял на payment-страницу, это не пересчитать.
Но не суть.
В целом я к тому, что нормальный Linux на Mac, который все прокидывает, все шарит, все умеет делать.
И хоп, туда просто поставить докеры.
Горе не знать.
Такой мой план.
Богатый план.
Я бы эту штуку тоже попробовал, если мне было не лень.
А так, да, все хорошо.
Попробуй, расскажу.
Расскажи, насколько оно прозрачное в этих нетонких моментах.
Методом Бобука, конечно, ума много не надо.
Запустил докер где-то и делаешь к нему доступ всем.
Так оно и должно работать.
А вот тонкие моменты.
Расскажи нам про тонкие моменты.
В тему альтернатив, ну, раз мы в этом во всем копаемся сейчас, есть тут целая статья большая по поводу вообще всех возможных альтернатив, которые у меня лично вызывают чувство неудовлетворенности.
Неудовлетворенности.
Потому что альтернативы тут не очень понятно, ну, чему.
Теоретически эти альтернативы должны быть докер-десктопу.
Написано над чуваком, который был ментейнером мини-куба, и понятно, что все он в эту сторону будет хранить, топить.
То есть, с его точки зрения, вот эти все K3S, Micro 8S и прочее, это как раз в сторону альтернатив для докера доступа.
Мне это видится...
Но не очень полным пониманием проблемы, которую мы испытываем.
Он только про губернатизм тут говорит, правильно?
Не-не, он и про Подмана говорит.
Я реально подманом тут заморочился на днях.
Подман это, с его точки зрения, еще одна альтернатива.
А оно типа так.
Ну, там же парадокс есть.
Подман-то, по сути, работает только для Linux.
И вот этих всех заточек в нормальном виде под Mac, которые даже на уровне докер-машин у них нет.
То есть, ну, нет просто пока.
Пока нет.
Посему непонятно, каким образом это альтернатива докеру.
Это альтернатива рутфул докеру?
Ну, да.
Если вы не знаете, что можно рутли сделать докер, то подман, наверное, ваше все.
Но вот с точки зрения, как они говорят, да замените, а-ля, сделайте.
Доки равняется Подман, и все будет работать.
Ну, сейчас.
Сейчас оно все будет работать.
Короче, альтернативы здесь какие-то жиденькие.
Три из них про Кубернетис, и одна из них про Подман.
Проще 5 долларов заплатить.
Ну так они не альтернатива вовсе.
Ну как можно сказать, что Кубернетис это альтернатива Докеру?
Ну где это?
Ну как?
Докер это стопа.
Ну почему?
Это нормально.
Какой-нибудь K3S это альтернатива большому Кубернетису.
Ну окей.
Ну а Докер-то тут при чем?
А ты не пробовал подман машин?
Скажи.
Ну, подман машин... А, я про него читал.
Нет, я не пробовал.
Вешают, что прямо сырое-сырое.
Прямо такое сырое, что... У нас есть отдельная статья, которую я не буду выбирать, где недавнее, где чувак рассказывает, как он, собственно, пытался переходить.
И с его точки зрения все работает.
Ну, почти.
Ну, всякие мелочи не работают.
Типа, с пробрасыванием портов надо потрахаться, волю мы мапиться так, чтобы врагам только такое показать.
А так все остальное работает.
Ну, и иногда докер-композы не полностью совместимы, потому что реализация композ у них совсем свежая.
А так все работает.
Ну, компосты — это, видишь, такое дело.
В смысле, тебе ничего не мешает собирать имиджи как раз самим докером, хотя непонятен смысл этого.
Подман машин, кажется, должна работать.
В смысле, что ты знаешь, да, что у тебя, наверное, инструкция, в смысле, разговоры про отдельно стоящий подман машин.
А, кажется, с начала этого года внутри подмана есть команда, которая называется «Подман машин».
Ну, по-моему, внутри подмана есть и команда подман композ какая-то сейчас.
Да-да-да, конечно, конечно.
Просто композ пока просто сыроватый, а подмашин вроде бы, как говорят, работает.
Я не проверял.
Сейчас честно скажу.
Надо вообще что-нибудь пойти проверить, пока мы разговариваем.
Подбрю инстал подман.
Хорошо, что с некоторых пор в хомбрю есть практически все, да?
Вот там прям совсем нормально уже.
Ну, вот Леха Лиму эту упоминал.
Сразу раз, я установил.
И даже касков никаких не надо.
Ты на Интеле установил или на Армии?
На Интеле.
Потому что на Армии, я вот сейчас читаю инструкцию, надо, блин, пересобрать будет этот QM.
Хотя, кстати, статья от июня 2021.
Может быть, они уже-то смержили наконец-то, и все будет просто магическим образом работать.
Я со стыдом, Леха, признаюсь, что мой основной компьютер, вот, нищебродский Xeon, все еще на Интеле.
То есть ты вот как каменный вот этот человек, еще скажи, что ты с факелом бегаешь там в шкурах.
Практически, да.
И вообще о времени жизни на батарейке не забочусь, потому что он к электричеству подключен.
Кстати, слушайте, интересный момент.
Вот смотрите, везде уже начали появляться сервера на армии.
В смысле, раньше это был только Huawei, сейчас много контор, которые делают сервера на армии.
А домашних серверов на армии так и нет.
А какой-нибудь ваш любимый, как его называют?
HP?
На ARM?
Да, он не умеет.
Они пока и большие сервера на армии не сделали еще.
Слушайте, а вы знаете, жизнь на армии с серверами, прямо она не сплошные цветы и букеты.
Я знаю, у нас тут есть человек, который из Монге.
Я тебе конкретно говорю, чувак, вы проверьте, как ваш контейнер на армии работает с ауфом под армавской архитектурой.
Намекну, прям нифига не работает.
Падает на какие-то таинственные сообщения о том, что его Джейсон не смог распарсить какую-то яму, какую-то полнейшую чушь.
Причем это происходит только в образе на Арме.
Образ на Интеле прекрасно все это поднимает.
Так же не так оно все и просто.
Не так оно все и хорошо.
Слушайте, я пойду в чатик закину свежезапущенный подман машин, покажу.
И давайте в чатик ведущих тоже, чтобы вы не искали.
А вот есть какой-то у тебя звук такой, который... Знаешь, как это?
Гигл.
Как по-русски это сказать?
Нет.
Надо что-то вот оттуда взять.
Грустный тромбон.
Ладно, хрен с ним.
Как бы из-за того, что в апстриме не хватает патчей, в смысле, из-за того, что в апстриме еще ничего не сделано, Apple Silicon не может запускать подман-машин пока.
Ну, не смогла.
Да-да-да.
Ну, просто мне очень нравится формулировка.
Ну, как бы у нас там такое, короче.
Да, ну, миссинг, какие-то патчи.
Как завезут, так будет вам подман.
Окей, окей.
Слушай, я сейчас решил пожить на краю и прям вбил этот на армамском макебринстол Лима, он потащит ССБ к Уэму, но там написано уже в этом формуле, написано, что у них есть сборка по дарам, вот сейчас посмотрим.
Если я отвалюсь, не теряйте меня, но я прям вот жду сейчас за прогресс-барами, смотрю, что-то будет.
Я думаю, на самом деле, мне надо, скорее всего, перейти на Linux, на Podman, и буду я потихонечку к нему привыкать.
Все-таки Red Hat я больше сильно доверяю.
Нам надо всем перейти просто на Linux на десктопе и горе не знать.
Дядька, ты Red Hat'у, конечно, сильно доверяешь, а мне с практической соображением после перехода на Amazon Linux тоже Red Hat как бы близок стал.
Но надо признать, что установка подмана и конфигурация подмана на не Red Hat'е, это прямо еще тот геморрой.
Я сам не пробовал, но люди рассказывали.
А тебе зачем?
Ну, вдруг бы я не хотел на Red Hat подобном дистрибьютиве жить.
Ну, так ты же не слабак.
Ты же можешь раз, и все хорошо.
Да, ну, как-то обидно.
И вообще, попробуй у Red Hat концы какие-то найти.
Ну, в смысле документации и какие-то внятные... Это же Red Hat.
Там же все такое.
Слушай, на Podman я находился сразу, просто вот прям сразу.
Мои попытки поиска по сайту Red Hat привели на миллион статей, в которых Подман где-то упоминается, в основном в маркетинговых материалах.
Может, я не умею искать?
Не знаю.
Но у меня были проблемы.
Я пытался сказать, что Подман для Мака чей-то официальный.
Жень, слушай, ты видел, у нас там в чате кто-то кинул очень важную статью, которая говорит о том, что ты почти как космонавт.
Не видел?
Там статья на Интерфаксе, у которой заголовок «Космонавты не смогли подключить Ethernet-кабель к модулю наука».
Может, там контактов лишних было?
Или вот эту штучку надо было вставить?
Да нет, я думаю, что им по ошибке кто-то прислал кабель, который, знаешь, ниже пятого, да.
Коксиальный кабель, а он кругленький, не влазит в квадратную дырку.
Точно, точно.
Космонавты должны быть упорными людьми, у них должно было влезть.
Они должны были собрать там в Хьюстоне целый центр, они бы им ночами не спали, рассказали, как в круглые отверстия квадратную хрень вставить.
Эти могут, мы фильм видели.
Там в чате очень смешно пишут.
Побук теперь не только директор Microsoft, но еще директор IBM.
Ну, почти, знаете, там реально почти.
У меня есть акции Red Hat'а, я не помню, короче, примерно с тех же времен, когда мы только-только начали «Радиот».
Вот, короче, с тех пор каких-то у меня были кусочки опционов, я там, типа, помогал им с организацией поддержки, а так как платить они мне не хотели и денег у них тогда не было, то как бы все вот так закончилось.
Бобук, я предлагаю следующую тему тронуть, а упомянул тебя, потому что ты у нас самый большой специалист по глупостям.
О, это я могу, давай.
Почему бы, сказал Амазон, не сделать бы нам такой редис, который как тот, что у нас есть, только для того, чтобы данные хранить в нем, а не всякие кэши делать из него.
И сделали, и назвали MemoryDB.
А вот меня всегда интересовало, вот они когда название придумывают, у них, наверное, такая же система, как у чуваков из Икеи, да?
Только те из букв составляют, а эти из слов.
Не-не-не, у тех же сидит специальное животное.
Так и у этих тоже сидит специальное животное, просто оно называется, наверное, там типа какой-нибудь VIP какой-нибудь чувак, в смысле VP of что-нибудь.
VP of naming, знаешь, короче.
Ну, потому что, ну, реально, вот как предкам можно было придумать это название?
Скажите мне.
Слушай, у них уже есть 15 других, как говорит наша статья, баз данных.
Уже фантазия не работает новую называть.
Документ DB было.
Какой-нибудь еще, любой, который вспомнишь, было.
Ну, до Memory DB дошли руки.
Ну, в смысле, у меня вот какой важный вопрос.
Но ведь это не Memory DB.
Ну как?
Она в том числе и Memory.
Ну да, Persistent, ну да.
Но по скорости как летает.
Как база данных, которая... Как Redis, короче, да?
Прикинь.
Ну типа да.
MemoryDB похож чем-то на Redis.
А чем получается подождет Redis?
Так это Redis.
А, типа я думал, они просто бинарный протокол реализовали, но сделали свой лолайк.
Ой, какой там бинарный протокол?
Ты видел у Redis протокол какой?
Посмотри, у меня там где-то на гитхабе лежит сделанная за реально, литерально за 2,5 часа, DNS, которая ходит в Redis.
Но только принципиально и DNS, и протокол Redis написан, ну, типа с нуля.
Ну, я не знаю, что там протокол какой-то.
Нет, это не реализация протокола независимо, я читал в их документации, они говорят, что мы взяли, собственно, Redis, прикрутили к нему свой, собственно, durability и свой, собственно, persistence, и получился memory DB.
То есть ждем, когда Redis тоже поменяет свою open-source лицензию на вот эту SSTP или как там в Монге это называется, чтобы Амазону по рукам дать.
А у Redis есть продаваемое решение?
Конечно, называется Redis Enterprise Cloud.
Ты не знал?
Нет, никак не знал.
Ну, в смысле, есть Redis Enterprise Cloud, и больше того, он упоминается в этой статье.
Окей, то есть это, как обычно, подрезали конкуренту кислород?
Конечно, это один в один копирование истории с Elasticsearch.
То есть они в какой-то момент торжественно сказали, что у нас будет свой эластик с Блэк Джеком, и его форкнули.
Но только с Редисом они ничего не форкали, потому что, напоминаю, Анти уже как бы не занимается всей этой историей, в смысле, Редисом как таковым, и уже спокойно отдыхает.
Все это делают какие-то другие чуваки, в смысле, автор Редиса давно не занимается самим Редисом, мне кажется.
Ну вот, и сейчас у Redis, мне кажется, основной заработок, направленный, основной метод заработка, это вот всякие такие штуки, типа Enterprise Cloud и всякого такого.
Enterprise Cloud звучит как нечто, что они продают Enterprise, а не то, что они хостят.
Я просто не знаю, что это такое.
Это клаудное решение, когда ты в твоих дата-центрах Амазона разворачиваешь менеджемое имя решения.
Но это не совсем то же самое по сравнению с тем, куда Амазон со своей MemoryDB целится.
Да вроде тут то же самое.
Но может оно нацелено на тех же заказчиков, с одной стороны, а с другой стороны.
А чем отличается, прости?
Ну, это как сравнить вот эти апплиансы, что продаются в маркетплейсе, с родным решением от Амазона.
Ну да, можно сказать, что и Монго было такое же решение, пока они на своей... Ну так и есть.
А как их называется, Монго их?
Атлас.
Это не их, а их как Монго называется?
Да так и называется, кажется, что-то там «Монго», нет?
Нет, там слова «Монго» нет.
А, точно, конечно, это же торговая марка.
«Документ Диби» она называется.
«Документ Диби», да, она называется, точно.
По звуку с «Динамо Диби».
Вот тут у них с фантазией плоховато.
Ну так вот, решение это реально крутое.
То есть они тебе дают многозонный транзакционный лог.
Ну то есть это «Редис» с «Редисом», кластер «Редиса», где они там... Обычно люди по парочке штук, насколько я понимаю, покупают...
Но в этом кластере там и все цены из этого указаны.
И этот транзакционный лог безопасно хранится.
Снапшоты за отдельные деньги тоже можно сделать из них восстановиться.
Из транзакционного лога тоже можно рекавери устроить и рестарт.
В общем, в памяти, с одной стороны.
А с другой стороны, может, даже не потеряешь данных, в случае чего.
Я думаю, что наверняка не потеряешь.
Но тут интересный момент, знаешь, какой?
Поддерживают ли они те модули, которые отдельно специально сделаны для этого самого, как он называется у них, Enterprise Cloud и вообще для Redis Enterprise.
Потому что чуваки из Redis, они же полнотекстовый поиск, например, и вообще все, что связано с поиском, унесли отдельно в модули, которые продаются отдельно за деньги для Redis Enterprise.
Bloom Filter туда же унесли.
Работу с типа Time Series.
Как по-русски это сказать?
Ну, да.
Ну, тогда Redis не о чем волноваться, если у них лицензия на эти модули не прощающая все.
То вот та самая замануха, да.
И мне надо будет как Монге выкопениваться.
А мне даже интересно, то есть реально Amazon сделал продукт, по сути, персистентный Redis.
Он не совсем уж персистентный, но он почти персистентный.
Он более-менее персистентный.
Он может быть совсем-совсем персистентным.
До какой-то степени.
Зачем?
Почему нет?
Представь себе, Леха, юзкейс, когда ты используешь DataStorm относительно простой, вот настолько простой с точки зрения коммуникации и возможностей как Redis, но не для кэша, а для настоящих данных.
Ну, те же самые Time Series, которые упоминал, хранить хочешь, а ломятся они тебе со скоростью, там, какие-то десятки сотен тысяч в секунду.
Ну, хорошо бы в памяти, да, чтобы все это быстренько было.
Да, вот у тебя с Persistence, если ты заходишь в Persistence, а потом еще HA Persistence, то у тебя там не будет такой производительности.
То есть все быстро, потому что в памяти, правильно?
А если у тебя транзакционный лог multi-AZ с одной стороны, а с другой стороны вот эти AZ, которые по сути дата-центра, они такими толстыми-толстыми проводами связаны, и там просто байтики только так и летают.
Ну, не будет настолько быстро, но будет достаточно быстро для многих юзкейсов.
Попробуй сам такое поднять.
Ну, окей.
Может быть, не знаю.
Мне всегда ради сказалось такое абсолютно кэш и никакого персистенса там скорее даже и не нужно, потому что это немножко компрометирует идею кэша и ведет тебя, скажем так, дает тебе слишком много возможностей, чтобы выстрелить себе в ногу с персистентным кэшем.
Почему ты его только как кэш воспринимаешь?
Это вообще полноценная база данных.
Чего тебе там не хватает?
Не, она прям полноценная, но как-то, не знаю, вот говорю, в моей голове, в моих юзкейсах она всегда играла роль в основном кэша.
Да, она практически в большинстве юзкейсов.
Без какой-то причины, да?
Такую роль играет.
Но это полноценный, я согласен, k-value stores, причем не самый убогий.
Не, он классный, в этом смысле я абсолютно не спорю.
Там API, там такие фишечки есть, которые прям мне даже...
Нет, сейчас в Монге уже, окей, в Монге тоже давно есть там всякие пушевые атомарные и так далее.
Слушай, но с одной стороны, да, с другой стороны, в Монге до сих пор нет там моей любимой фишки из Redis.
Там, знаешь, там в Value может находиться типа массив, причем... Блокинг поп, да?
Да, да, да, блокинг поп, который прям феерический.
Когда ты просто выполняешь операцию, и Redis висит и ждет, пока в массиве появится новый элемент.
Как только он появляется, тебе его возвращают.
То есть, знаешь, заранее готовая заточка под PubSub.
Причем, Multitenant и полностью такой гибкий, на уровне драйверов.
Нет, там вот это по красоте сделано.
Мы, кстати, так его использовали, как PubSub.
А я, кстати, помню, что, по-моему, в какой-то из, даже не в последней версии Монгер, где-то в четвертой, нечто подобное тоже появилось, где ты можешь подписаться на... Да, но только на Capit Collection.
Вот зуб не дам.
По-моему, четвертая версия, там какие-то другие уже.
Там не на шарды, там прям есть серьезные ограничения.
Реально, оно не работает в шардированной базе, оно работает только на Capit Collection.
И, короче, там много-много ограничений, все они дурацкие.
И в этом смысле, если тебе нужно такое решение...
То есть реально PubSub, причем такой блокирующий, знаешь, для скриптов.
PubSub для скриптов.
Хорошая формулировка, придумал.
То прямо вместо Redis даже нечего туда воткнуть.
То есть я просто сейчас думаю, что... Внезапно тут я подумал, что у меня есть место, где мне нужен PubSub для скриптов, но не нужна база данных.
Я сейчас возьму просто и сделаю все, как в Redis.
В смысле протокол даже поддержу.
Тупо Redis-ным клиентам буду ходить.
Удобно.
Цена на это удовольствие не сказать, что маленькая.
И ценообразование такое, мутное.
Оно как в старом Ордес было.
Пока Ордес Аврору не завез, у них так было.
Когда ты выбираешь себе, какие инстансы там снизу бегут и плачешь поинстансно.
И плюс к этому платишь за трафик, и плюс к этому платишь за снапшот.
На круг выходит недешево.
Даже в тех примерах, они ведь специально примеры выбирают, чтобы подешевше было.
Первый пример я вообще рассматривал, там какой-то смех.
какие-то смешные объемы.
А во втором примере, в котором весь датасет у тебя 50 гигабайт, то есть это дорогой пример, имейте в виду, из этих двух, и у тебя 20% врайта, 80% ридов, 50 тысяч транзакций в секунду, то есть не бог весть что, прямо скажем, по загрузке и по размеру.
Вот это стоит около 3 долларов в час конфигурации.
Что, собственно, не копейки.
Это 3 на 750 умножьте и получите сколько-то в месяц.
Нет-нет, это все дорого.
Прямо конкретно дорого.
Мне, кстати, очень нравится, человек немножко не докрутил шутку, в чате у нас кто-то в комментариях пишет, они по дискору выпустили свою колоночную базу данных ColumnDB и реляционную базу RelationalDB.
Ну, во-первых, RelationalDB они уже выпустили.
Оно просто называется глупо у них очень.
Аврора.
как бы фигня какая-то да а так ну реально посмотрите взять короче клик хаус развернуть его и назвать как нить оригинально но при этом с коммерцией вот без деби лишь как я знаю как назвать коммерческую версию клик хауса хоризонта вот есть вертикально а это будет хоризонта а можно будет книгу написать только бабок про него можно будет книгу написать про клик хаус еще
Да, конечно.
Только не про Кликхаус.
Про Амазон.
Про Амазон Хоризонта.
Амазонта Хоризонта.
Точно, точно, точно.
Короче, мне кажется, что Амазон прям пошли вот по этой дорожке уже, типа, решили, что если Эластик мы все равно обидели и нам простили, и там, типа, Кибану теперь нам придется тащить самим, и Локстэш нам придется тащить самим.
Да и хрен с ним, давайте все остальное теперь опенсорсное так же сделаем.
Я, кстати, не уверен, что Редис на них обижается.
Я нигде не слышал обиды Редиса по этому поводу.
Нет, пока нет.
С точки зрения пользования в жизни, я пока не очень вижу себе юзкейса, где мне настолько дорогое менеджерское решение хотелось бы при таких маленьких объемах и небольших относительно скоростях, но теоретически могу себе представить.
Но мне, с другой стороны, и документ DB не особо подходит по этим же причинам.
Потому что разница между тем, что я поднимаю сами, и тем, что я бы поднимал у них, даже не в 10 раз по цене, а больше.
Посему и здесь, видимо, что-то подобное будет.
Ну, кусается немножко для тех, кто не прожигает деньги своих инвесторов, а зарабатывает их сам.
Ты очень мягкий.
Немножечко, говорит.
Прям конкретно кусается.
Ну, покусывает.
Покусывает за одно место, да.
И жаба с другой стороны придавливает.
В общем, все сошлось.
Но, тем не менее, есть такой новый продукт.
И, Лех, какая тема следующая-то?
Я до сих пор еще собираю лиму, поэтому не подготовился.
Ну, короче, QEMU я собрал нормально, вообще в лед.
То есть прям легко все по инструкциям делается, под арм собирается, лима запускается.
Так что докер нам и не нужен больше теперь.
Пусть он свои грязные 5 долларов, эту грязную зеленую бумажку оставит себе.
А почему грязная?
А у вас же есть, да, грязная зеленая бумажка в 5 долларов?
Почему именно грязная?
А 5 долларов бывает такая бумажка?
Да, бывает.
Была у вас.
Я сто лет уже денег не видел живьем.
То есть, когда в аппарате достаешь, там либо двадцатками, либо десятками.
О, Путун сто лет не видел денег.
Налички.
Забыл, как выглядят деньги.
А сто долларов в последний раз я когда в России был, видел.
Я регулярно, кстати, привожу.
Настоящие американские доллары?
Настоящие американские.
Только в Америке настоящие доллары.
Конечно же нет.
сувенирка.
Так вот, я тему выбрал, пока мы тут разговаривали.
Я с удивлением тут увидел, раз уж мы заговорили про армы, что, оказывается, и Google работает над своим процессором.
Ну, так ты ткни пальцем.
Ты знаешь, да, что речь идет... Меня заклевали, когда я так написал.
Речь идет конкретно о компьютерном процессоре.
Не мобильном, потому что он в пикселях у них уже есть, свой процессор.
А конкретно вот такой, как это, десктопно-ноутбучный.
Для лаптопов, да-да-да.
И они говорят, что типа в 2023 году они прямо как выкатят, и это ты...
И прям все мы заживем.
В общем, либо шаг, либо и шаг.
Либо процессор.
Обождите.
Они какую проблему хотят решать?
Ну, кроме того, как быть как Apple и гнаться за этим паровозом.
У них есть реальная проблема?
Сейчас вот эти хромбоки по времени жизни, они не хуже, чем M1.
Проблемы у них, конечно, есть.
У них нет реально своей операционной системы.
Слушайте, во-первых, речь идет о процессоре, который подойдет для планшетов и ноутбуков.
То есть планшеты им тоже важны, не забывай.
И Chrome OS на планшетах давно все хотят возвращения, давно не видели, как говорится.
Вот они про Pixel 6 упоминают.
Pixel и сейчас на армии, да, по-моему?
Ну, конечно.
Нет-нет, будущий Pixel.
Ну, какой-нибудь Pixel... Он, конечно, на армии, он не на кастомной армии.
Ну, я понимаю.
И что?
Какие проблемы?
Меня интересует, они, собственно, какую проблему этим решают?
Подождите, подождите.
Еще раз.
Google Pixel, если я ничего не путаю, пятый уже на своем собственном арме.
Подскажите нам в чате, кто там что говорит.
Нет, нет, подожди.
Вот то, что будет.
Фиг с ним на чем?
А, нет, это будет пятый, все верно.
Если он не на Celeron, и если он живет 20 часов на батарейке, а он живет, наверное, 20 часов на батарейке, какого черта вот это все надо?
Зачем оно им надо?
Ну, Apple, понятно, зачем надо.
А этим-то зачем?
Куда они полезли?
Ну, чтобы что?
Они же читать не умеют.
Во-первых, наверняка, просто чтобы был свой процессор, например, не зависеть ни от поставок, ни от цен, ни от чего, от каких-нибудь поставщиков, партнеров и так далее.
Но они будут зависеть от цен на другие комплектующие.
Возможно.
Но мне кажется, они, может быть, еще грезят вот этой идеей симбиоза software и hardware, который есть у Apple, чтобы сделать вот такой единый программно-аппаратный комплекс.
Как звучит?
Я, кстати, перепроверил.
В действительности, все-таки будущая версия, 36-я, будет иметь свой собственный чип, но чип, это будет системный чип TENZO.
Плюс они же очень много, например, Apple, благодаря своему чипу, они же много крутых вещей делают.
Типа, не знаю, притащили свои нейронные вот эти отдельные ядра и могут кучу вещей там ради прайвеси делать на самом девайсе.
Это мега-мега круто.
Не то, что прям Google так заботится о прайвеси и хочет что-то делать на девайсе, но я к тому, что это открывает возможности.
Там, не знаю, какие-то обработки фоток, звука и так далее.
Вот
Вот эта фигня на тему безопасности и прочей нейроники на аппарате, она у них уже реализована.
У Google?
Есть такой чип под названием Titan, и вот он как раз это дело уже реализовал.
Уже вот сейчас будет M.2.
Вот в текущих девайсах?
Ну, в текущих девайсах есть, по-моему, Titan M.1, а будет Titan M.2.
То есть... Бобук, ты понимаешь, зачем им это надо?
Для Chrome OS, который может бежать на программируемом калькуляторе.
Я уверен, что знаю, почему у них так вышло.
Прямо уверен в этом.
Знаешь, как это работает?
Тут все очень-очень просто.
Чуваки в Гугле сидели в столовке своей, ели ананасы, запивали шампанским.
Сидят такие, прикиньте, грустно-то как.
У Apple свой собственный процессор.
Нам надо тоже свой.
Ну, как бы и пришлось делать, понимаешь?
Вот вся конструкция.
Гениальная версия.
У Google с мессенджерами не получается решили с процессорами.
Неплохо, да.
Неплохо.
Во, во, это отличный звук.
Вот его чаще втыкает.
Я думал, гость пришел какой-то.
Ладно, выбрал такую легкую тему.
А я, знаете, какую тему выберу?
Ну, поскольку у нас гиковский выпуск.
Мелкая такая заметка, которая мне попалась на глаза на хакер-ньюс.
Опять же, на хакер-ньюс.
Мы, по-моему, в эту сторону как-то говорили.
Про флок, который позволяет обложить внешнюю программу локами, которые файловые локи.
И таким образом автор решает проблему не запуска двойных кронджобов.
В принципе, прикольно, конечно, с одной стороны.
В смысле, что убого-то?
Убого в том, что вот эти... Крон, он и так выглядит, но так себе.
А теперь ты добавляешь в команду флог, имя лог-файла, а потом только все свое.
Как-то это какое-то костыльное решение.
Ну, прямо костыльное решение, с одной стороны.
С другой стороны, автор говорит, что, ну, типа, есть проблема у этого решения.
Во-первых, он не всегда работает.
Я это не очень понимаю.
А как это не всегда работает?
Ну, говорит, иногда не срабатывает.
Ну, видишь, как бы всем известно же, что Linux-система недетерминированная.
Иногда работает, иногда нет.
Он пишет там ниже, что Флок делает advisory locking, кооперативная локинг-схема, которая может быть, ну, она кооперативная, короче, если не кооперативится между собой, то будет ой.
Что бы это ни значило.
В общем, так себе решение, даже с его точки зрения.
Ну, да, такой костыль можно поднять, наверное.
Павел, а у тебя какая альтернатива?
У меня все очень просто.
У меня прямо в скрипте написано, если прямо сейчас, ну, первые строчки, ну, PS, grep, название скрипта, если есть такой скрипт в памяти, то exit.
Ну, окей, так тоже, наверное, можно.
Слушай, а можно сделать наоборот, если есть такой скрипт, убить его и запуститься самому.
Но все-таки должен же быть инстинкт самосохранения.
Ты понимаешь, тут есть более тонкий момент, Дев, потому что тут сложно будет.
Почему экзит конкретно сделан?
Потому что ты же находишь не просто их в памяти, ты же находишь, что их в памяти два, значит, один лишний.
А какой из них лишний, это же тебе нужно будет свой пид определять, возиться с этим.
А тут просто вышел и все.
Можно сделать там минус-вик и свой пит.
Ну, просто свой пит тащить туда.
Прям сложная логика.
А тут все очень просто.
Если есть два упоминания этого имени, то можно выйти.
Если в памяти два процессора, значит, где-то их нет.
Говорят, что таймеры в системе вполне замена крону в наши дни.
И даже работают, и даже эту проблему могут решать.
Ну, окей.
С одной стороны.
С другой стороны...
Есть же решение получше.
Какое?
Один чувак, известный в этом подкасте, написал кронн с двумя буквами Н, которое именно для того и было написано, чтобы в том числе эту проблему решить.
Мне кажется, что он не очень эту проблему решает.
Круто решает эту проблему.
Во-первых, никаких дупликатов запускаться не будет, оно там все это отслеживает.
Во-вторых, оно умеет всякие гитики делать.
Ну, типа, упавший процесс перезагрузить, перезапустить, если работа упала.
Тоже все это опционально.
Много чего умеет.
И простой, как дверь.
Ну, просто вообще конкретно, как дверь.
Я тебе, по-моему, рассказывал еще год назад, когда я первый раз у этого чувака эту штуку увидел, что там мне критически не хватает очень странной функциональности, которая должна быть вообще в современной системе для замены крона.
Это так называемое нечеткое время запуска, знаешь, да?
Это когда я хочу, чтобы оно запускалось не ровно там типа пол-одиннадцатого, а пол-одиннадцатого плюс-минус пять минут.
А зачем тебе это?
Тут очень просто.
Когда у тебя это все работает на 500 серверах.
А, есть же другой подход к этому.
Какой?
И прямо в списке фич у этого чувака сказано.
Опциональный джиттер, который добавляет рендом дилей до того, как запускает джоп.
Не, ну это понятно.
Причем ты можешь размер этого джиттера сам выбрать.
Выбираешь его полчаса, и вот решишь, вот это твое и будет, что ты хочешь.
Плюс-минус полчаса.
Я точно помню, что оно не полчаса.
У тебя там в доке написано «до 10 секунд».
Понял?
Черт.
Где написано так?
Чего бы я так сделал?
Ну, я, конечно, сейчас пойду открою.
Подождите.
Ну, может, «апто 10 секунд».
Ну, правильно.
«До 10 секунд».
Ну, хорошо.
Пиар принимаю, где джитеры размер задается.
Окей, окей, уел, уел.
Но это ведь не критическая проблема, то есть поддержка есть.
Кто мне писал на службу жалобы?
Кто мне рассказывал про твой код?
Я же его читал.
Короче, я понимаю, что ты его не читал и писал.
Какой смысл?
Да, ну, в общем, да, там действительно написано до 10 секунд, да.
Я эту штуку писал для того, чтобы свои проблемы решить, поэтому такие странные заточки.
Я понимаю, у тебя 20 серверов просто, поэтому тебе 10 секунд хватает.
Чтобы можно было время в виде паттернов засовывать.
Это, знаете, как полезно.
Когда у нас задача, например, передать YYMMDD, ну, ты понимаешь, да?
Ну да.
Хорошо бы, чтобы сам Крон умел это понимать и расшифровывать.
Простая совершенно фигня, так что пользуйтесь кому надо, если кому надо.
Она, кстати, не такая уж простая В смысле, что она, ну, как бы Логика в ней совершенно понятная, но да
Да, да.
Так что есть решение.
Для тех, кто нас только слушает, мы в чате, который называется Радио Тиев, давно не напоминали, что у нас есть чатик под названием Радио Тиев Телеграме.
Приходите, у нас там очень клевая тусовочка.
Радио Ти Чат.
Радио минус Ти Чат.
Ссылочку я туда кинул, а для тех, кто нас только слушает, кроныны.
В смысле крон и еще одна буква Н в конце.
Прям находится легко.
Богатое имя, да?
Попробую погуглить.
Кроннен Умпутун.
Первая ссылка будет куда надо.
Окей.
Грей молчит, потому что тему ему, конечно, выбрать сегодня не дадут.
И не надо.
Поэтому, Бабук, ты выберешь.
А что, ты думаешь, богатое имя, да?
Я вот уже нашел кроннены.гмбх.
Кроннены.де.
Гмбх.
Ее сотрудники на Линкедыне.
Джо Крон.
Болезнь Крона.
Короче, тут все есть, знаешь.
Болезнь Крона с двумя... Если ошибиться, то да.
Если не те буквы.
Бобук.
Ты мне скажи, тем я в этот раз у тебя унес совсем мало.
Посему с тебя просто как с настоящего ведущего вопрос.
Риторически читал ли ты наши темы?
Даже можно не отвечать, поскольку риторически.
Но от выбора тебе никак не уйти.
Это очень просто.
Слушай, мы, не знаю, как-то с тобой синхронно ее увидели, что ли, где-то сегодня.
Прекрасная совершенно программа, которая называется TermDrums.
Ты видел ее?
Она прям чудесненькая.
И это одна из таких редких программ, которая... Это консольная такая тулза, в смысле текстовый интерфейс.
В консоли запускаешь для того, чтобы удобно просматривать SQLite-ные базы.
Обещают, что будет скоро поддержка MySQL, но на самом деле мне достаточно SQLite.
И я почему, собственно, начал про него говорить-то?
На самом деле я не так часто браужу SQLite для того, чтобы ей действительно всерьез пользоваться.
Но у меня в последнее время накопилось столько разных удобных текстовых консольных программок, что я даже не знаю, где мне сейчас удобнее.
Кажется, какое-то возрождение происходит, возрождение консольных интерфейсов.
Вы не замечали?
Ну, с одной стороны так А с другой стороны, есть у меня, например Консольная программка, похожая на эту Для того, чтобы по болт-базам данных ходить Ну, по болт Не базы, по болт-сторам ходить Вот то же самое, практически Только не колонками Пока что, а джейсоном Или какой-то структурой, что там внутри Ну, запустил я пару раз Ну, прикольно, да Собственно, я даже теперь забыл, как она называется
В смысле?
Ты не пользуешься процессией?
Настолько редко она мне нужна, что черт его знает, как она называется.
А вот ты не поверишь, я с Монгой работаю через поганый ГУИ.
То есть я реально плачу за этот ГУИ, какие-то конские деньги они берут.
И ничего, но привык, руками больше не делаю всего этого.
Я имею в виду настоящее игру.
Не то позорище, которое компас у них, а вот настоящее.
Я понимаю, да-да.
Не знаю, я не могу так.
Мне кажется, что это позорище.
Я всем в последнее время хожу и рекомендую чудесную совершенно тулзу, которая называется LazyDocker.
Ты видел?
Прямо в одно слово, как слышится, так и пишется.
LazyDocker.
Звучит знакомо, да.
И она прямо офигенная.
Ну, в смысле, когда у тебя просто наподнято всякого, и тебе нужно побраузить, что же у тебя там лежит,
Она прямо офигенно сделана.
Причем, что, знаешь, приятно, это консольный интерфейс, но при этом он нормально управляется от мышки, у него переключаются окна, причем даже по SSH.
Можно лишнее прям поудалять прямо здесь.
Ну, то есть, как бы это не просто браузер, оно прям позволяет, ну, редактировать все.
И вот тоже, это же не первая фигня, есть такая, один из наших слушателей написал подобную штуку, рассказывал здесь в подкасте, который тоже консольный браузер для докера, у себя локально запускаешь, смотришь, ну, куда докер хост показывает.
Ну да.
И я тоже забыл, как он называется, потому что докер PS, ну, хватает.
Может, я старобрядец какой-то?
Ну, хватает.
Не так, во-первых, часто мне это надо.
Слушай, ну, Docker PS же тебе не позволяет пабраузить по имиджам.
Это тебе придется имидж с LAS делать.
У меня для этого LAS есть.
DKI по имиджам.
DKS там для того-то.
Да-да, я понимаю, что для всего практически есть, но на самом-то деле реально удобно.
И если ты не видел от автора этого же самого LazyDocker, LazyGit,
Он, на самом деле, тоже удивительно хорош.
Причем, ну, как бы, мне не особенно надо, потому что у меня Магит в Ямаксе есть.
Блин, как я страдаю без него, вы не представляете себе.
Но он прям хорош.
Вот он просто есть, и он прям работает, как тебе надо.
И таких мелких всяких тузовин, которые прям облегчают жизнь, ну, я не знаю, мне прям в последнее время, чем дальше, тем больше их.
Мне прям так нравится.
Надо их как-то все запомнить, если не пользуются, чтобы, когда вдруг понадобится, какую-нибудь базу знаний завести где-нибудь.
Может, нам базу знаний завести полезной тулзовиной от RadioTee?
Мне кажется, что нам надо, знаешь, какую-то действительно такую держать страничку где-то, знаешь, на внутреннем вики, где все это прям... Знаете, как эти... ОСМ что-то там делают, вот эти списки.
Ну, типа того, да.
Типа подборочки такие, да.
Слушайте, попробовал я, пока мы разговаривали, эту лиму.
Прям классная штука.
Реально вообще все работает, по ощущениям.
Только под клейму, да?
Да.
Пришлось пересобрать на армии, на интеле должно вообще в полпинка все работать.
На армии скоро, я так понимаю, это смержи от патчей уже там висят.
Пробрасывает порты, пробрасывает файловую систему, вообще прям четенько все.
То есть выглядит прям классно.
И там не докер, там контейнер D, но по ощущениям то же самое абсолютно.
То есть он собрал там мой простенький какой-то имидж, он там позапускал уже ненужные мне имиджи, то есть прям выглядит неплохо.
И все на Localhost прокидывается прозрачно.
Ну вот, нашли мы альтернативу.
Если вы, дорогие слушатели, жалеете 60 долларов в год.
Я правильно посчитал?
60, если 5 на 12.
Я думаю, что да.
То вот вам, Леха, нашу рацуху.
Знаешь, кстати, я что-то вдруг тут внезапно подумал.
Но по идее, ты же понимаешь, что на самом деле тебе дешевле вместо 60 долларов в год для того, чтобы пользоваться Telegram-десктопом, заплатить за, как он называется, Spaces у GitHub, и пользоваться VS-кодом и их средой для всего.
Там-то просто Linux.
В смысле, точечку нажимать на проекте?
Ну, точечку нажимать на проекте, да, и прямо там все собирать.
Ты же можешь в этой точечке терминал открыть внутренний и спокойно говорить, не знаю, «Докер билд» и все дела.
У меня серверов и так немало.
Я и так мог это сделать.
Но хочется, чтобы ручками... Чтобы обязательно на локальной машине?
А какая разница тебе, если это все теперь через точечку работает красиво и удобно в браузере?
Ну, черт его знает.
Во-первых, я не настолько борзый, чтобы гитхабу доверять нечто.
Значит, придется данные очищать до того, как я их туда кладу и с ними работаю.
Целое дело.
Мне локально безопаснее.
Короче, я не знаю, как вам там живется, но возвращаясь к чисто текстовым утилитам, я обнаружил, что у меня их просто пачка.
У меня дофига прямо всего запускается прямо в ТМУКСе и в ТМУКСоподобных разных штуках.
И прям я доволен.
Я давно не был так доволен тем, как у меня все устроено в консоли.
LazyGit прикольная штука.
Я пока мы тут разговаривали, поставил.
Прям такая, ничего, такая.
Вот это я могу, в принципе, понять, где я мог бы использовать, если бы не было у меня для этого Sublime Merge, который я по-быстренькому поднимаю, когда мне надо, и все.
Мне, понимаешь, может, я ненормальный, но мне на рабочих компьютерах и дуэльных компьютерах не надо вот этого всего запускать.
Мне надо вот на моем запускать.
А если уже запускаю, ну, с красотой.
Почему без красоты?
А ты, ну, я не знаю, какие-нибудь штуки... Красота же у всех разная.
А какой-нибудь ситоп видел?
Видел.
Ну, это же как бы бомба.
Тут тоже из серии.
Ну, запустил, посмотрел, что у него есть, и забыл.
А так, да, это, конечно, бомба.
Не знаю, у меня прям куча таких тузовин, я ими всеми пользуюсь.
Или какой-нибудь, я не знаю, там типа... Что у меня, брут какой-нибудь, ты не пользуешься?
Брут, брут, брут, про что брут?
Это выбиралка файлов, когда тебе нужно много файлов выбрать, и ты просто сходу их... Они такая визуализация и выбиралка.
Нет?
Нет.
А в этими, кстати говоря, про маленькие, совсем маленькие, но полезные, для меня, наверное, открытием было BAT вместо CAT.
О, BAT, конечно, BAT чудесен.
И как она, exa, да, называется?
exa.
Да, и когда я поменял exa, Когда ls зальясил на exa, прям у меня вообще консульствовало чистое шелковистое.
У меня немножко не так, ну-ка сейчас скажу тебе, у меня как сделано.
LS у меня EXO, а LL это EXO минус лок, минус грид.
LL, да.
Экзо, минус-минус лонг, минус-минус грид.
Грид, знаешь, что такое?
Табличку, да, кому рисуют?
Она, типа, много колонок делает, и это прям удобно.
Да-да-да, помню.
Я не особо активно пользуюсь, но мне даже подсветочка просто у них нравится.
Ну, Экза прям такая, ну, она как бы слишком большая, конечно, просто когда ты на нее смотришь, но в целом она прям чудесно все расцвечивает, подсветка яркая, бьет по глазам, и теперь, наконец-то, у тебя нет вопросов, где там директория, а где не директория.
Вообще подобного рода полезняшки вы можете, дорогие слушатели, находить на канальчике нашем.
Мы туда иногда такое как раз и постим.
Это вот в ту сторону.
Обычно для радиотеда тема слишком мелкая.
А тогда мы опаньки в Телегик Ньюс и запостим.
Бывает.
Есть такое, да.
Там периодически что-нибудь попадается веселое.
Я начал на наши вот эти ньюсы ориентироваться как на свои закладки.
Ну, такие перманентные закладки.
Моя собака.
У меня такая же история.
Пока у тебя там собака лает, расскажу, что я ровно так же делаю.
Я туда складываю всякие полезные штуки, в смысле, в этот канал, которые до этого мне по какой-то причине там, типа, они попадались, вдруг подались, попались.
Я такой, о, положу-ка, я расскажу всем, за одним там легко искать, если что будет.
И, типа, это универсальный способ всегда работает.
Мы перезабрели с тобой сервис коллективных букмарок.
Правда, коллектив небогат, потому что Леха пишет один раз в год примерно, Ксюша пишет примерно ноль раз в год.
Я, по-моему, уже два раза написал туда или три.
Поэтому это вы даже 100 долларов не видели.
Я 100 долларов видел.
Я тебе могу даже пачку показать.
Хочешь?
Я как-то слишком серьезно воспринимаю.
Вы говорите, как закладки, когда что-то прикольное.
А я прям вот, чтобы что-то важное было.
Чтобы донести прям какую-то мысль.
Затем.
А может быть, надо проще относиться.
Конечно.
Мелкая полезняшка.
Что ты знаешь о людях, про которых беспокоишься, что не ту мысль донесешь?
У меня там, Леха, тема есть, как гид конфиги делать на разные подкаталоги.
Ну, уж куда проще, казалось бы.
Нормально, нормально зашло.
Ничего так.
Так что не стесняйся.
Не стесняйся, будет счастье нам всем.
Будут разные взгляды.
Ну, реально, самый правильный способ коллективного заклада, когда коллектив только единомышленников, а не смотришь, что всему миру интересно.
Вот это интересно, и вот это правильно.
Узнайте там про Го, еще раз про Го, и про Питон немножко.
Ну, и про всякие баши с шеллами, с докерами тоже не утаим.
Ну что, на тему наших уважаемых пора, нет?
Давай, давай.
Давайте.
Ну, первая тема у нас про докер, вторая релиз Go 1.17.
Что скажете?
Докер обсудили.
Релиз Go 1.17, Жень, давай, давай, расскажи нам.
Да там ничего нету такого.
То есть, ну, то есть...
Ничего от слова конкретно, ничего.
Разбен бинарника нам на 5% уменьшается, если погода летная, а время компиляции там на 3,5% быстрее, если карты лягут.
Ну, там все, вот такой пример.
Ничего такого.
Из того, что в глаза бросится вам после того, как вы, дорогие слушатели, поставите его...
Это то, что первый мод GoMod, который вы запустите, и если у вас стоит совместимость 1.17, наконец-то сделает то, что меня всегда удивляло, почему не сделано до сих пор.
А именно разделит ваши зависимости на два списка.
Один настоящая зависимость, а второй транзитивная зависимость.
Они теперь будут сгруппированы таким образом.
Что такое транзитивные зависимости, прости?
Зависимости твоих зависимостей.
А, я понял смысл.
То есть те, которые ты позависел сам, и те, которые принесли по зависимости.
Логично, да.
Они как бы отдельно.
Они метились до этого комментарием «индирект», а теперь все индиректы закрупированы вместе.
Логично, да.
Это логично.
Вот это то, что в глаза бросается.
Так, что еще такого?
Даже и не знаю.
Бигдил, подожди.
Шаффл для тестов.
Это же прям круто.
Рандомизация единиц тестов.
А, чтобы они в разном порядке запускались?
Да.
Очень хорошая практика, кстати.
Прикольная штука.
Хорошо, что она прям из коробки теперь идет.
Окей.
Да.
Свежая регуляция в Австралии дает местным чекистам, то есть полиции, большие права в плане доступа к аккаунтам.
У них там собачку застрелили из-за ковида, а вы говорите чекисты.
Австралия пропащая страна.
Ну, щеночков стреляет.
Там же копибары вернулись, по-моему, захватывают города, которые они отняли.
Типа там огородили какие-то, построили элитный квартал где-то, и там, типа, выгнали оттуда копибары с их обычного места обитания, они сейчас возвращаются и бродят по городу просто такими тушками.
На Реддите писали, я доверяю Реддиту.
Хоть тушкой, хоть чучелом, но бродят.
А, кстати, а вы обратили внимание на вот эту новость про то, что Apple начал тестировать Driver License в Париж, Штатов?
Да.
И самый такой стремный комментарий к этому.
Я понимаю, что в Штатах полагается передавать драйвер-лайсенс.
Ты можешь теперь показать его.
Ты не обязан его отдавать в руки.
Ну, короче, классный комментарий.
Никогда не давайте копу разлоченный телефон с драйвер-лайсенсом на нем.
Во-первых, не забывай, люди просто забывают все время про то, что эта штука доступна в Wallet, а в Wallet можно вызвать и без этого самого, без разлочивания экрана.
Это во-первых.
Во-вторых, ты, конечно, прав, но тут важно, что не обязательно отдавать его им в руки.
Я знаю, что обратно к новости про Австралию.
Обратите внимание, казалось бы, тут оно-то, знаете, что такое?
Тут оно-то.
Тутаното — это немецкая или, я не помню, швейцарская компания, которая представляет услуги, ну, типа почтовые.
То есть это типа конкуренция моему любимому фастмейлу.
Который австралийский.
И поэтому они про это пишут.
Как бы вообще не упоминая здесь ничего, не говоря, что тут как бы... Ну, как бы мы ни на что не намекаем, но там вот это вот в Австралии... Чуваки из фастмейла это пока никак не комментировали, но говорят, что все это, конечно, херня, потому что...
в реальности пока ничего такого не происходит.
Они там реально гайки закручивают.
Там социалисты просто конкретно дорвались до своего любимого.
Они просто всего лишь приводят нормы к нормам Великобритании.
Что, вспомнили, что колония?
Общеевропейский коробочек.
Да-да-да.
Как бы это было для Великобритании.
Точно, точно.
Да.
Google представила технологию восстановления изображений из пикселей.
Ну, там красивая картинка.
Судя по тому, типа совсем такая зажипикованная, ну, с артефактами картинка, а из нее получается прям красота вообще.
Не из нее, а по ее мотивам рисуется просто прямо красота.
Вы знаете, это очень прикольный процесс.
Ты берешь фотографию крупного размера, уменьшаешь ее до размера, скажем, 32 на 32.
А потом скармливаешь алгоритм и говоришь, а увеличь мне ее обратно.
И тут же понимаешь, насколько отличается то, что получилось, от того, что было в оригинале.
Надо сказать, что у них этот новый Super Resolution хорошо работает только конкретно для лиц.
И с лицами все немножко проще.
А вот так, как в всеми любимой CSI, когда берется номер машины, который совсем не виден на фотографии низкого разрешения, и увеличивается, и там становится виден номер, а потом становится виден болт, на котором держится номер, а потом в отражении в этом болте видно человека, который совершает убийство, вот так пока, конечно, не будет.
Точнее, никогда не будет, потому что, конечно, эта информация уже не сохранилась.
Просто какой-то другой человек будет, то, что нейронка дорисует, и все.
Нейронка довольно точно дорисовывает.
Бобок, в CSI не так, как ты говоришь.
Они нажимают все уже давно, просто не нажимают зум-зум.
Они говорят, надо запустить алгоритм.
Да, конечно, конечно.
Алгоритм сделать.
Я просто свежий CSI не смотрел лет 8, наверное.
С тех пор ничего не поменялось, я знаю, но как бы...
Да.
Calix OS.
Что-то каличное.
Лучший способ очистить Android от следов Google.
Ну, это, то есть, какой-то форк Google.
Точнее, это, короче, сборка Android Open Source.
Да, это тот самый ASP собранный.
Угу.
Micro G, бла-бла-бла.
Ну, я, если честно, не очень понимаю, о чем тут люди переживают.
Операционная система на базе Android 11.
Ну, слушайте, вы ее, конечно, от Google очистите, но что вы будете делать дальше?
Ну, в смысле, у вас же ничего работать не будет.
Ну, вот тут есть такая GMS Core, это свободная реализация Google Play Services, ну, то есть бывший Google Media Services.
которое подделывает цифровую подпись и ходит все равно в тот же Google.
Нет, оно не в Google ходит.
Она позволяет вызывать проприетарный Google API.
Нет, там по-другому все.
Когда у тебя в приложении есть гугловский API, который, например, нужен для того, чтобы отрисовать карту, он подменяет ее с собой в этом месте, рисуя карту из ОСМа.
Вот какая история, какая логика.
Но на самом деле, во-первых, это нарушает соглашение Google, и как бы так делать нельзя.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, нужно понимать, что все так работать не будет, и многие приложения так просто не работают.
Такие дела.
Ну, там в основном поддерживаются пиксели и Xiaomi Mi A2.
Интересный, да, выбор?
Как бы небогато, да.
Да.
Так, стоим и в Telegram.
Ой, как офигенно, вы видели?
Это просто лучшее, реально лучшее решение.
Супер классно работают стримы в Телеграме.
И, короче, в следующий раз, если мы будем что-то стримить, Леша, мне кажется, нам с тобой надо стримить через Телеграм.
Прямо в канальчик Радиота.
Погодите, это как Клабхаус, только для чего?
Как для видео.
Клабхаус уже было, а там теперь видео, да.
А будет хорошо или как плохо со звуком было, когда мы пробовали?
Слушай, хрен его знает, но вот типа те три микрострима, которые я попробовал сделать, все работали просто офигенно.
Причем, что классно, там типа ты можешь так же, как в Клабхаусе, типа пригласить, то есть любой из чуваков может поднять руку, ты его можешь впустить, он появится в видео, ты его можешь выкинуть в любой момент, он может появиться с видео, ты ему можешь разрешить пошарить экран, и тогда у тебя будет типа в стриме несколько пошаренных экранов.
Ну, короче, прям красота.
Да.
Давай бы по этому, по оргмоду сделай стрим.
Было бы полезно.
По оргмоду?
Ну, можно, наверное, попробовать.
Да, кстати, что хорошо.
Слушайте, а вот эта вот странность, она же тоже сохранилась, да?
Ну, которую мы уже с нашим чатиком определили.
Если это делать в группе, то ты не можешь ограничить людей от поднятия рук.
Или, точнее, от включения микрофона.
Так, подожди, уже и сейчас руку поднимать надо.
Я про это сам читал.
В Telegram про это писал.
В любых больших группах требуется поднятие рук.
Без этого не включается.
Spring 6, Леха, выйдет в этом году.
И будет идти с минимальной версией Java 17.
Выйдет в следующем, подождите, не гоните.
Сказан в скобочках, выйдет в этом году.
В этом году выйдет, по-моему, только этот Milestone.
Люди лучше знают.
И релиз кандидат.
Может, я что-то пропустил, да.
Да, будет Baseline, будет Java 17, да, все так.
Погоди, а это самый свежак, да?
17, да.
Это следующий LTS, который, по-моему, даже еще не вышел, но вот выйдет до релиза Spring, собственно, выйдет 17 Java.
И это будет LTS, который... Ну, типа, который LTS, который все называют LTS.
Вот насколько меня за скоростью своей успокаивал раньше Java мир, настолько он меня теперь нервирует своими вот этими борзыми движениями.
И весь мир...
по борзоте.
Вот Spring 6 с Java 18.
Да какая Java 18?
Тут бы еще на Java 8 перейти кое-где.
Не, ну не забывай, что политика поддержки остается серьезная, то есть там уже оверлап... Юрген, кстати, собирал, скорее всего, напишет подробное объяснение, кто что будет где поддерживать и так далее.
В общем, все, кто боится, что придется теперь все переписывать срочно, то не придется.
Там Spring 5 будет поддерживаться достаточно долго, плюс там есть коммерческие поддержки, то есть если вам действительно это актуально, вы уже боитесь, то ждите постов от команды Spring, я думаю, там все объяснят.
Все будет хорошо.
Можно сидеть на Java 1.6 или Java 8 и спокойно на Spring.
До 2030 года Oracle будет поддерживать восьмерку.
До 2030 года можно будет сидеть.
Возможно, за деньги.
В общем, следите за апдейтами от команды Spring.
Там все расскажут про политику поддержки.
Дорогие товарищи и товарки, как товарищи женского полубога.
Товарки.
Товарки, да.
Товарищи и товарки, если вы постите нам в темы, то клик на что открывает YouTube, то вы немножко не представляете специфики, видимо, этого подкаста.
То есть вы реально представляете, думаете, что мы эти темы до подкаста открываем?
Вы таки ошибаетесь.
А если представляете, то как вы себе видите, что мы во время подкаста это откроем?
И смотреть будем?
До 17 минуты?
Ага, сейчас.
Роскомнадзор блокирует 6 VPN-провайдеров.
Еще 6.
Я там даже знакомых нашел.
Ну, то есть, я слово, допустим, знаю.
ExpressVPN.
Они впиндируют свою рекламу в многие YouTube-каналы.
Так, и?
Ну, заблокировали, чтобы неповадно было.
Потому что нефиг.
Чтобы знали, что верить никому нельзя.
Это ведь они хорошие практики, ваш этот русском надзор выдвигает.
Он людей в ту сторону, чтобы пользоваться своими домотканными и самодельными VPN, в которых вы сами себе хозяин, а не верить кому попало.
потенциальных проблем.
Все о человеке.
Аудиторию DigitalOcean.
А DigitalOcean тоже вроде как блокировали.
Не было дела?
Бывало, да.
Там бывало, но там оно залетало из-за Телеграма, да?
Из-за Телеграма, да.
Окей.
Кто такой PaleMoon, который форка MyPale?
Это вообще о чем было?
На Windows XP.
Что-то из твоего мира.
Pale Moon — это Firefox, кажется, собранный под старые Windows, что ли, что-то такое.
Под очень старые.
Ну да, это типа чуваки, которые собирают оптимизированную версию... Ой, господи, сейчас чихнул.
Оптимизированную версию Firefox'а.
Простите, я тихнул на мьюте.
Какие-то раскопки, как геронтофилия какая-то.
Что такое?
Кому это надо?
Под React бы собирали, и все, и нормально бы было.
Никто бы к ним не перешел.
Под ReactOS, конечно, видишь, у них проблема... Я напоминаю, что с 26-й версией PaleMoon, как написано у нас в новости, прекращена поддержка Windows XP в скобочках и ReactOS, видимо.
Вот логика такая.
О-о-о, окей, окей.
Слушайте, злые мы, да, вот как бы люди стараются, пишут реактос свой.
Нет, никто не знает зачем, но как бы зачем-то ведь пишут, понимаете?
Ох, ну дальше даже плюсы.
Мы бы, я тебе напомню, Вовок, мы бы этих людей любили, хвалили, даже в гости брали бы и всячески жалели, если бы они не были такими непонятно агрессивными.
Если бы мы поняли, зачем они это делают.
Да бог с ним.
Лишь бы мелочь, пока нам не тырили.
У меня такой подход был всегда.
Но степень агрессии, если не снизят на порядок, то мы их будем любить, хвалить или леять.
Даже жалеть.
Жалеть мы их уже жалеем.
Да.
Но на этом темы наших любимых заканчиваются.
Посмотрел на очередную эту самую действительно удивительные ребята, которые присылают нам ролики на Ютубе.
Очень мило.
Но вынужден сказать, что я как бы как человек, который много лет своей жизни писал на скриптовых языках, хочу вам сказать, что можно, конечно, отказываться от TypeScript везде, где вы используете его и переходить на чистый JavaScript.
Если, конечно, вас не интересует результат.
Ты видел, Леша?
Ты же тут единственный из них, кто TypeScript видел.
Да, я писал достаточно много на нем.
Заголовки посмотри.
Карго-культ TypeScript в украинских аутсорсерах.
Во-первых, никакого карго-культа нет.
Большая часть украинских аутсорсеров не пишут на TypeScript.
Более того, они даже не занимаются фронтендом.
Он, я так понимаю, против, да?
То есть он говорит, что это плохо использовать.
Он прям активно против.
Говорит, что все это херня.
Типы проверяются не точно, бла-бла-бла, вот это все.
Я знаю способ, как обмануть систему проверки типов.
Он даже не запускает там, он как бы в ИДЕ, в плейграунде.
А делать-то что, на Dart писать?
Что он хочет, чтобы мы сделали?
На JavaScript.
Нормальные люди, без трусов.
Окей, то есть проблемы строгой проверки типов не будет, потому что какие проверки типовые?
Конечно.
Господи, зачем?
Нет типов, нет проблем.
Что там?
Все динамическое.
Не, ну, опять же, я вообще, он не один такой радикальный человек.
Я достаточно, не то что часто, но периодически встречаю в движухе радиотех, хотел сказать, в движухе JavaScript, что типа да, да, все эти там типизированные, там Elm очень сильно пинают, TypeScript пинает, вот эти все что-то, все дичь какая-то, и все это не нужно.
Мы как писали объектами, ну, типа не типизированные, так и будем писать.
Как преобразовывали двойным отрицанием любую фигню в Boolean, так и будем.
И потом заканчивает.
Как крестились двумя перстами, так и будем.
Точно.
Ну, наверное, типа так можно, но не знаю.
Мне кажется, честно, из тех, кто пописал нормальные джиоскриптеры, которые пописали на TypeScript и действительно, скажем так, не попытались оттолкнуть идею типов, сказать сразу, что это фигня, а попытались реально разобраться и применить.
Причем вот эти именно Advanced Feature TypeScript, которые... То есть у него система типов, наверное, одна из самых таких...
приятных.
Она не слишком перегружена, она не слишком сложная, она очень гибкая, прям очень классная.
Сейчас немножко ее переусложняет, но типа окей.
В принципе, она в ядре своем очень классная и очень гибкая.
Мне кажется, что и так нормально сейчас.
Нет?
Она классная.
Там какие-то...
Ну, а не буду врать, я уже не очень так слежу за ними.
Но некоторые фишки я уже в синтаксе себе не понимаю, а так у них прям очень классно все по типам.
И вот я не знаю ни одного человека, который бы сказал, блин, не, дай-ка я брошу это все, я буду теперь писать только на JavaScript с этих пор.
Я все время вспоминаю этот прекрасный комикс, где девушка рассматривает куски JavaScript, а потом говорит, ну нахрен, уйду в проститутки.
Вот прям часто вспоминаю.
Точно, точно.
Нет, TypeScript классный, мне нравится.
Я не знаю, почему украинские аутсорсеры выходят с TypeScript.
Слушай, да украинские аутсорсеры вообще не занимаются фронтендом.
Может быть, тогда автор доклада попытался кликбейт использовать здесь и поймать нас.
Я думаю, что так и есть.
Напомнил в чате Кердиот мою любимую картинку про Буду Проституткой, потому что, конечно, это прям очень про JavaScript в его сыром текущем виде.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы так и не дождались Снегурочки.
Хотя ждали, а я ждал все два часа.
У меня даже окно Клинфида было все время открыто.
Я думал, когда зайдет, я первый услышу.
Но не дождался.
Ладно, пойдет наш Диджиталош, а мы с вами до следующей недели на Нигиковский выпуск встретимся в том же месте, в тот же час.
Пока.
Пока-пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radioT-mongo